Kunt u uw leven omschrijven hoe
het er uitzag vlak voor de Razzia?
Nou, dat was zeer somber natuurlijk, het was
ook een.., een vrijdag hoorden wij het van het
publiek dat in Rotterdam-Zuid een.., een actie
bezig was van de Duitsers om mensen op te pakken.
Nou ja, en mijn vader kwam daarmee
thuis, want die.., ja, die was weer
aan het werk, geen werk meer, want
het was het begin van de Hongerwinter.
En ja, die kwam thuis en toen
vertelde hij dat zo thuis en wij
hebben geprobeerd ’s avonds nog een
onderduikadres te.., te vinden.
Maar ja, dat lukte niet. Hè, dus
we zijn gewoon thuis gebleven.
De zaterdagmorgen die daarop volgde, toen kregen
we allemaal een brief in de.., in de brievenbus
dat de jonge mannen van 17 tot 45 jaar zich
gereed moesten maken en naar een opvangpunt komen.
En die opvangpunt was in een school
in de Hulsthoflaan hè, in Krooswijk.
Daar zijn we toen naartoe gegaan en daar
zijn… Nou ja, toen zijn we de zaterdagmorgen
werden we eh toen kwamen de plakkaten
in de gang dat we ons op moesten stellen
en dat we naar het opvangcentrum in de
school in de Hulsthoflaan moesten gaan.
Mm.
Daar zijn we naartoe gegaan in de
afwachting wat er verder zou gebeuren.
Van daaruit zijn we lopend naar de Heineken’s
Brouwerijen gegaan, dat werd het tweede opvangpunt.
Dat was ongeveer in de middag. Daar
werden we allemaal ge.., geconcentreerd.
Daar zijn we vanuit gegaan richting Gouda.
Toen zijn we naar Waddinxveen gelopen.
Daar kwamen we dan ’s avonds
aan en dat we in een hal, dat
was een.., een nieuwe hal van
eh Dobbelman Tabaksfabrieken.
Daar werden we…, maar dat was helemaal leeg,
die hal. Daar lag er stro op de grond.
We kregen daar een stuk brood en een stuk kaas
aangereikt hè, als we toch wat te eten kregen.
Nou ja, daar hebben we ons maar
te ruste gelegd tot de andere morgen, tot de
zondagmorgen. Dat was dan 12 november, zondag.
Van daaruit zijn we gelopen op de, dus
verkeersweg van Gouda naar Utrecht, daar hebben we
de hele dag over gedaan om naar Utrecht te
lopen, want dat is ongeveer 30, 35 kilometer.
Nou, daar zijn we dan in
Utrecht gekomen in het Centrum.
Daar had je het theater van Tivoli,
daar werden we weer gelegerd.
En dat is eh nou ja, in afwachting
van wat er verder gebeurde.
Totdat er maandagmorgen.., tot
maandagmorgen kwamen er Duitse officieren,
die probeerden ons eruit te jagen,
dat is dan ook grotendeels gelukt voor
de meeste mensen, die zijn eruit gegaan
en die zijn op de…, en die zijn op
transport gegaan naar Amersfoort,
naar het Concentratiekamp Amersfoort.
Ik dacht bij mezelf “ja,
daar mot ik niet wezen!”,
dat is gewoon een ingeving
geweest, dat weet ik dan.
En we zijn in die Tivoli Theater
gebleven en daar waren wat Rode Kruis
medewerkers en die zeiden “mensen,
jullie moeten verdwijnen, want dadelijk
komen ze je toch halen” en er stond
buiten een.., een truck voor de deur, hè,
wat je, een auto, die hadden het Rode
Kruis had daar nog de beschikking over.
En die brachten ons naar de Springweg in
Utrecht, daar was het Militair Hospitaal.
En daar ben ik dan terechtgekomen.
En daar is nou ja, toen ben ik van
daaruit ben ik weer gegaan naar
de Amsterdamsestraatweg, daar woonden
een gewezen s.., schoonzus van mijn
moeder, die woonde daar zo en ik wist
toevallig in mijn hoofd het adres.
En daar ben ik toen…, en daar heb ik een nacht
gebivakkeerd en toen zijn we de volgende dag
met nog iemand, ik ken heel die man niet meer,
en ik heb ook misschien hebt hij zijn naam
genoemd en ik weet het eigenlijk niet hè, en toen
zijn we op de terugweg naar Rotterdam gegaan.
En daar hebben we dan onderweg eh
gebivakkeerd, eh, dan bij die en
te eten, want je moest toch ook
in leven blijven, eten en drinken.
Dus je kon altijd bij die boeren
kon je altijd nog wel een beker
melk krijgen of een stuk brood,
of een stuk kaas, dat was er wel.
En zo zijn we dan op een gegeven moment zijn
we dan gekomen in Reewijk. En in Reewijk heb ik
nog een dag.., een dag of 4, 5 bij een tuinder ge..,
onderdak gehad. Die hebt ons onderdak verleend.
En tot daar ben ik na de maandag hè,
dat was dan de 19de, nee, de 20ste
november was dat hè, ben ik dan op huis,
naar mijn ouderlijk huis weer gelopen.
Ook weer een hele dag eigenlijk
hè, want alles deed je lopend.
En dan onder.., onderweg maar uitkijken
of je geen eh Duitsers zag die
je zouden oppakken, want het, ja,
zoveel mogelijk binnenweggetjes genomen.
Dat is mijn verhaal.
En hoe dat u weer thuis was, was u..,
was u trouwens al die tijd met uw vader?
Nee, alleen, alleen. Met die man, we
hebben ons gesplitst ergens bij de..,
bij de eh grens van Rotterdam,
Rotterdam, waar nou Alexanderpolder is.
Nou ja, we zijn gewoon uit mekaar gegaan
hè en toen onze eigen weg gezocht.
Je was alleen maar in overleving.
Nou, ik.., ik heb mijn eigen dan,
ja, die.., die.., die zei natuurlijk
“draus!”, “draus!” en ik zei dat ik
krank was hè. Dat.., dat.., ja, en
dat is het punt eigenlijk dat ik
dacht “nou, nou moet ik wegwezen!”.
En het Rode Kruis heeft u
daar eigenlijk bij geholpen?
Ja. Ja. Ja.
Hoe is dat gegaan met dat Rode
Kruis die u zo geholpen heeft?
Eh, wat ik daarnet zei eh: d..,
d.., nou, die Duitser zei “eruit!”,
“eruit!”, eh er kwamen…, ja, toen
bleef ik liggen, ik denk “nou, wat mot
er nou verder gebeuren?”. Je denkt niet veel, het
zijn impulsieve dingen die je doet natuurlijk.
En toen die.., toen die
zaal leeg was, dat er een
aantal, er waren natuurlijk
mensen, die waren ziek.
Die konden niet meer, die waren…, die hadden
al zó’n belasting gehad over die dagen
daarvoor en de mensen waren natuurlijk al slecht
gevoed hè. Dus ja, dat.., dat is.., dat is…
Dus het Rode Kruis, dat accepteerde
uw verhaal en die hebben u geholpen?
Nou, die hebben gewoon erbij
gestaan om ons te helpen.
Die hebben verder niks gedaan natuurlijk, die
hebben alleen maar toen geadviseerd toen het haast
leeg was dat wij weg moesten wezen en die
hebben dan ons geholpen om naar de Springweg in
Utrecht te brengen hè. En daar zijn we in het
hospitaal en daar werden we ook weer geadviseerd
“daar moeten jullie ook wegwezen” en toevallig
dat ik dan dat adres had van die.., van die
zogenaamde tante, laten we het zo maar noemen,
die toen ben ik er verder op in gesprongen hè.
En toen zeg ik tegen die man “nou, ga jij ook
maar mee, laten we maar kijken wat we doen” hè.
Ja, we gaan zo het hele verhaal nog
een keer eh vertellen en nog een
keertje stapsgewijs door met wat vragen,
maar eerst eh over uw thuiskomst,
want u was natuurlijk best snel thuis,
hoe reageerden uw ouders daarop?
Ik ken.., ik ken eigenlijk dat niet meer terughalen.
Ik heb dat eigenlijk twee keer meegemaakt.
Of ik nou gewoon meteen geaccepteerd werd, maar
ja, we waren…, we hadden natuurlijk een gezin
van zes kinderen hè en nou ja, die moesten
allemaal in het leven blijven, en dat.., dat…
De.., de volgende dag ging je weer
gewoon verder, je ging…, je moest
gewoon allemaal in het leven blijven,
je ging weer voor eten zorgen.
Ik was de oudste zoon.
Dus nou ja, dat waren dan…, want ik ben het..,
het dat is… Ja, dat is een ander verhaal.
En toen zijn we op een
gegeven moment toen zijn we
zo in het leven gebleven
tot in na december, januari.
Toen ben ik met mijn buddy die onder
me viel zijn we naar Drenthe gegaan
om voedsel te zorgen voedsel te
krijgen en dat hebben we dan versierd.
Ik heb het daar dan op een.., in Hoogeveen op een..,
op een boot gebracht, dat was een.., een zakje
met rogge, ik denk dat het ongeveer 20 kilo was
hè. Want mijn vader zat in de binnenbeurtvaart
en eh met Gods Gratie dat het me overkwam
en het is dan ook overgekomen hè.
Dat hebt mijn vader opgevangen, want
toen ik terug was uit, toen heb ik dat
tegen mijn vader verteld en die hebt
dat, en ik weet voor een boot het was, en
die boot, die kwam daar aan de Albertskade
aan hè. En die bracht het toen mee.
Mijn vader, ja, die zat gewoon
in die binnenbeurtvaart hè.
En heeft u…, kunt u zich
herinneren dat u het wel aan
uw ouders verteld heeft
over wat u had meegemaakt?
Dat ken ik mijn eigen gewoon niet meer
herinneren hè. Ik denk dat de ouders daar
zoveel mee bij betrokken was, want mijn
jongste zus was er toen nog maar 2 jaar.
Ja, die moest nog 2 jaar worden.
Hè, die was van ’42 31 december, dus
ja, daar had ze ‘r handjes aan vol.
Maar dat zie je dan niet als..,
als jongen van een jaar of 17, je denkt
alleen maar aan je eigen leven hè. En
ja, wij werden gewoon ingeschakeld om
gewoon ook het gezin draaiende te houden.
Want we gingen al heel, in
september, toen de oogst
kwam, gingen wij ook proberen
aardappelen te rooien e.d.
en of ander voedsel hè, want
het werd.., het werd krap.
Dat is zo moeilijk voor jullie dat
te veronderstellen dat dat was hè, dat
je nou in overvloed hebt, dat is..,
dat is heel.., heel moeilijk is dat.
Mag ik eens vragen eh u kwam terug in
Rotterdam na die geslaagde ontsnapping zullen
we maar zeggen, dan liep u toch ook wel
weer gevaar om opnieuw opgepakt te worden?
Ja.
Nou, daar was ik zeker bang voor, want als.., want
als je naar het Noorden ging, dan.., dan hoorde
je het gerucht eigenlijk
dat bij de IJsselbrug bij
Zwolle, dat je daar ook
gecontroleerd kon worden.
Hè, dat je opgepakt zou kunnen worden.
En dat je dan in het Concentratiekamp
te Om- men terecht zou kunnen komen.
Dat is allemaal niet gebeurd. Ik ben er
aardig doorheen ge- komen in die jaren.
Maar bent u extra thuis
gebleven of heeft u…?
Nee, ik ben.., ik ben de laatste maanden
van eh.., van dit jaar, van ’45, tot
aan mei ongeveer, april, in april
werd Drenthe bevrijd, daar in Drenthe
gebleven hè, daar een beetje bij die
boe- ren gewerkt hè. Daar zaten nog meer
mensen uit het Westen, zoals we dat hier
noemen “het Westen”. Kwamen er hè. Ja.
Eh, want u vertelde me voordat we met het interview
begonnen over kunt u dat nog een keer vertellen?
Ja, eh ’40, in 10 mei dat
de oorlog.., dat de oorlog
begon, ik werd ’s morgens
wakker op vrijdagmorgen.
Het was rond half 4, 4 uur.
Ik denk “wat hoor ik?”. Nou, we hadden dan een ra-
dio, mijn vader zat al bij de radio te luisteren.
Ik zeg.., en dan kom ik mijn bed uit
en ik zeg “wat is er aan de hand?”. Hij
zegt “de Duitsers zijn Nederland
binnengekomen”. Nou ja, toen hebben we zitten
luisteren en daar hoor je allerlei
berichten over, over luchtgevechten e.d.
En er vielen ook eh bij ons achter op de
begraafplaats, maar dat.., dat had je nog niet zo door.
Er waren parachutisten
naar beneden gekomen.
En toen hoorden we ’s morgens,
we gingen als jongens de straat
op, ik was 12 jaar, hè, dan
bleef je niet heel de dag binnen.
Dus ik liep naar de andere kant, daar
was de ingang van de begraafplaats.
En er kwamen soldaten uit, uit de uitgang van de
begraafplaats. En die sprak vrij goed Nederlands.
Maar dat was achteraf was
het een Duitser hè. Hij had
zo’n pothelm op, echt van die
eh.., van die parachutisten.
En daar zijn we mee staan praten.
Die kon.., die kon vrij goed Nederlands, maar
je dacht eigenlijk dat het een Limburger was.
Hè. En toen ging hij naderhand
weer terug de begraafplaats op.
Hij deed u niks?
Nee. Hij deed niks,
hij ging zijn eigen
gewoon oriënteren en wat er verder
op die begraafplaats zat, nou ja,
dat is in datzelfde jaar, 1940,
geweest in.., in augustus, ja, het kan
begin september zijn, naar de school
gegaan, naar de Ambachtsschool.
Ja, dat is een hele ervaring, wat
weet je als jongen zijnde van 12 jaar?
Je hebt nog nooit een stuk gereedschap
in je handen gehad, je kwam uit school,
je.., je kreeg daar eh je tekenbenodigdheden,
want je leerde natuurlijk het
Wiskunde en Algebra en theoretisch,
Tekenen, hè, Vaktekenen en Schetsen, dus dat
zat er allemaal bij, en je ging op een
gegeven moment ga je naar een praktijkzaal.
Nou, daar werd je dan ook
een beetje wegwijs gemaakt.
Eh, hoe wat een millimeter was en wat
een centimeter is, en.., hè, en een inch
hè. De “Engelse..”.., de “Engelse duim”
hè noemen ze dat dan in de volksmond.
Eh, ja, dat zijn.., dat zijn allemaal vreemde..,
vreemde dingen die je meemaakt als jongen.
Heeft u dat de jaren daarna
gedaan, die Ambachtsschool?
Ja.
Ja, toen ben ik ook in de Metaalvakken, want
ze hadden natuurlijk ontzettend veel metaal-
bewerkers nodig eh in de oorlogsindustrie, want
er werd hier in Nederland veel voor de oor-
logsindustrie gewerkt hè. In het begin nog niet
zo waar ik bij die eh, eh kantoormachinehandel
kwam, waar ze alleen maar kantoormachines
verkochten en repareerden, en schoonmaakten.
Maar toen een jaar naderhand kwam ik
bij Observator, hè, die bestaat ook
al niet meer, het was een nautische
industrie, die maakte kompassen en..,
en meetapparatuur en ook voor de
Duitsers gingen ze eh werk maken hè
voor die onderzeeboten en oorlogsschepen,
want ja, er werd van alles ge.., gefabriceerd.
Dus dat was eigenlijk
tijdens de oorlog?
Dat was allemaal tijdens de oorlog ja.
En na de oorlog, heeft u toen nog
ooit wat met dat vak gedaan of…?
Ja, ik ben daarna nog, toen ben ik bij…, ik heb
natuurlijk, nou ja, toen kwam ik terug uit die
Hongerwinter en ja, toen moest ik toch weer
gaan werken, ik moest toch weer, toen heb ik nog
een tijdje bij Observator gewerkt en toen ben
ik in dienst gekomen, in de militaire dienst.
En nou ja, en toen op een gegeven moment heb ik
daar ook haast 2 jaar in militaire dienst gezeten.
Daar ben ik eh nou bij de gekomen op de
Waalhaven, een elektrotechnisch be- drijf
waar ze schakelborden maakten en ook
weer alles voor schepen hè, installaties.
Dus.., dus… En zo ben ik daar gebleven
tot aan mijn pensionering, tot 60
jaar, toen ik 60 werd kon ik in de VUT.
Het wordt van dit jaar dat ik
alweer 25 jaar in pensioen ben, dus.
En wat.., wat vond u leuk
aan dat werk of.., of…?
Ja.
Ja, leuk werk?
Ja hoor. Eh, je hebt goede werken
en slechte, meer slecht als goed.
Hè, ja, er zit altijd een.., een
keerzijde aan een.., aan een..,
aan een karwei, maar ik heb ook
leuke dingen gemaakt hè. Ja.
Maar heeft u ook met uw werk
op de één of andere manier
bijgedragen aan.., aan de
Wederopbouw van Rotterdam?
Niet direct. Niet direct. Nee. Nee.
Bij Observator hadden ze
natuurlijk wel, die hadden toen, het
was gebombardeerd, al.., al
die.., al die oude lantaarnpalen,
daar zaten uurwerken in. Daar liep altijd een
man liep al die uurwerken op te winden per week.
En die oude uurwerken, die had
Observator schijnbaar opgekocht en daar
werden wandklokken van gemaakt hè. En
zo werd er toch nog weer wat geleverd.
Maar dat was het enigste wat
ik meegemaakt heb hè, dus.
Heeft u.., heeft u de haven ook zien
groeien na de oorlog? Bent u ook…?
Ja, ik heb.., ik heb er ook...,
ik heb ‘m ook zien ontploffen!
Kunt u daar iets over vertellen?
Nou, eh we zaten dan in die.., in
die Honger..., de laatste oorlog,
in november, toen waren die
Duitsers die havens aan het opblazen.
En wij zaten nogal hoog in die Observator op het
vaste- land, het was de verlenging van de WC die
er zat, en daar kon je precies zo over de Zalmha-
ven kijken, dat is naar over de Maas naar de..,
de Rijnhaven toe.
En daar zag je dan, dan ben
je op een gegeven moment dan
zag je om- hoog en dan zag
je die kranen zag je duikelen.
Hè, die hadden ze ondermijnd met.., met
eh explosieven en die lieten ze duikelen.
Heel die kant was helemaal, wat nou.., nou het
metro- station Maashaven is, daar stonden allemaal
pakhuizen waar al die…, waar vroeger die sche-
pen allemaal gelost werden met hun producten.
Dat is allemaal weg. Dat zijn nou
allemaal kan.., ja, kantoren e.d.
Maar je hebt daar nou het
Gerechtsgebouw staan en de.., de Schouw
Holland hè, ja, dat zal je niet weten
natuurlijk, maar dat is allemaal…
Het moet er altijd aan denken als
ik daarlangs kom met de metro hè.
Dus u heeft de haven
ook weer zien groeien?
Ja. Ja. Ja, we hebben zoveel, we zijn,
ik woonde hier zo, ik heb het zien opbouwen
en ik zie het, ik heb het alweer zien
slopen en alweer aan het opbouwen hè. Dat..,
dat.., dat heb je allemaal meegemaakt.
Ik wilde nog even een vraag stellen
over die.., die tochten naar
Drenthe en die angst om gepakt te
worden zeg maar, kunt u hoe.., hoe
voorkwam u dan dat u gepakt werd,
kunt u eens zo’n tocht beschrijven?
Eh, dat was natuurlijk in die tijd, toen gingen
er duizenden mensen allemaal op voedsel uit, met
eh wat ze maar hadden, een fiets, een kinderwagen,
een handwagen, een carrier hè, noem maar op.
Eh, lopend hè. Allemaal maar om te kijken
of je eten kon krijgen en dat was natuur-
lijk vanaf Amsterdam, Den Haag en
Rotterdam, die gingen daar allemaal naartoe.
Die had je al dat verzamelpunt over
de Veluwe hè van Amersfoort tot
aan Zwolle toe, het was
één colonne van mensen.
Hè. En dan probeerde je, ja, of ’s avonds
onderdak te krijgen en dat lukte dan ook wel hoor.
En dan waren er dan ook nog, je had in
Harderwijk had je nog een soepfabriek,
dat was de Fino vroeger, en die
deelden.., die deelden daar soep uit.
Hè, en je had een plaats, daar werd eh van
die gaarkeukens, daar konden de mensen ook nog
eten halen, dat had je in Zwolle hè. In
Amersfoort niet, in Amersfoort had je er nog geen.
Maar als je boven de IJssel
kwam, had je die gaarkeukens.
En dan.., dan kon je nog makkelijker eh aan
voedsel komen als je maar uit die grote
stroom was, zoveel mogelijk eh het.., het..,
het open land in hè. Dan werd je gehol- pen.
En.., en eh…
Ja, even een vraag: wat..,
wat was dan het gevaar om
gepakt te worden, omdat u
aan die Razzia ontsnapt was?
Nou dat je weer in…, want je was
natuurlijk een jongeman die gevaarlijk
kon wezen, want die.., die zou
strijdbaar kunnen wezen als een soldaat.
En ze hadden het gedaan natuurlijk
dat je bij het Duitse Leger kwam.
Daar probeerden ze je mee te paaien.
Hè, want er werd ontzet- tend veel
reclame gemaakt dat die jonge mensen, dat
hoorde ik nou van de week weer, er za-
ten nou 14.000 mensen bij de Waffen SS, de
Nederlandse Waffen SS, en er waren er
maar 12.000 die bij de Illegaliteit waren.
Ja, hoe moet je dat nou verwoorden? Hoe
moet je dat nou verwoorden? Ja, u was erbij.
Was u extra oplettend?
Ja, nou ja, je probeerde altijd wel zoveel
mogelijk uit het gezicht te blijven hè. Dat
je niet bij die evenementen was waar dat
kon gebeuren hè. Wij woonden natuurlijk wel
in een vrij..., in een buitenwijk, waar..,
waar je minder oplettend was als in
het Centrum van de stad hè. In de stad
zijn diverse mensen gefusilleerd hè. Die
ken je allemaal niet meer terugvinden,
waar al die fusillades plaats hadden.
Dat waren er heel wat.
En als jij toevallig als voorbijganger daar
was, kon je ook goed gepakt worden. Dat is…
U hield zich een beetje
op de achtergrond?
Ja. Ja.
En u vertelde ook hè dat.., dat jullie nog
geprobeerd hebben om een onderduikadres te vinden?
Ja.
Ja, dat was voor die.., voor die nacht
natuurlijk hè. En het had misschien ook
nog langer, maar dat is gewoon niet
gelukt hè. Want ja, waar moet je dan een
onderdak vinden in een.., in een stad of
in een woonwijk waar allemaal woningen zijn
waar allemaal mensen wonen die
allemaal de huizen uit moeten komen hè?
En wie heeft toen besloten
dat u.., dat u mee moest gaan?
Nou, je werd…, ik heb het naderhand gehoord
van mijn ouders dat die Duitsers zijn de wo-
ning in gekomen, we woonden op een eerste
etage en daar zat nog een etage bovenop, dat
ze naar boven kwamen en kwamen kijken of er
nog eh jonge mensen waren hè die mee moesten.
En natuurlijk de ouders waren ook
bang, als je zou blijven dat er wat
zou gebeuren, maar na- derhand heb
ik natuurlijk wel gehoord dat die
jongemannen zijn gebleven, die zijn
onderge- doken op één of andere manier.
Eh, maar waar zo, dat weet ik natuurlijk
niet. Dat heb je al- leen maar gehoord.
En.., en u bent…, u was zelf al
naar dat verzamelpunt gelopen?
Ja.
Ja, en had.., wat voor
spullen had u meegenomen?
Eh, wij hebben met wat
onderkleding en ja, wat je..,
wat je nog had, schoenen hè,
het was natuurlijk allemaal
al heel summier van kleding.
Nou zaten wij bij mijn
ouders, mijn ouders hadden
altijd goed ge- zorgd dat
we goed in de kleding zaten.
Maar er waren natuurlijk mensen bij die
voor 1940 al toen had je die crisisjaren,
wat je nu hebt, dat de mensen geen..,
geen geld hadden om spullen te kopen.
Maar mijn vader heeft altijd
gewerkt en die hebt altijd goed
voor zijn gezin en mijn moeder
ook goed voor het gezin gezorgd.
Dat is.., dat is… Hè.
Dus u kon wel het één
en ander meenemen?
Ja.
Ja. En bent u nog onderweg
bekenden tegengekomen?
Nee.
Ik.., ik… Nee, ik heb het dus aan een
neef van me gevraagd en die woonde in de
andere wijk, ook in het Noorden, maar die
heb er een jaar later pas over gehoord.
De mensen die daar terugkwamen,
die spraken daar helemaal niet over.
Hè, toen ik…, dan krijg je die
babyboomers, die.., die hè dat er al die
mannen terugkwamen uit Duitsland hè
en die allemaal, ja, die zijn nou 65,
die.., die generatie en die ouders
zijn allemaal al dood van die mensen.
En waarom was dat denk… Oh, sorry.
Waarom werd daar niet over gesproken?
Ja? Ik denk dat de mensen daar
helemaal geen behoefte aan hadden.
Want toen het geval natuur- lijk
toen die mensen uit Indië kwamen,
daar werd veel meer opstand tegen,
want dat vonden wij opeters.
Hè, want wij hadden zelf
nog maar een beetje en die
mensen kregen al meer als wij
hadden, financieel ook hè.
Nee, maar ik wil graag even weten waarom er
niet zoveel over de Razzia werd gesproken?
Eh,
ik denk dat de mensen daar geen behoefte aan hadden.
Ik denk niet dat ze daar behoefte aan hadden.
U heeft zelf ook niet gevraagd aan…?
Nee. Nee. Nee.
Je was alleen maar weer bezig met overleving hè.
Want alles was natuurlijk heel schaars na ’45.
Er was niets, niets te koop
hè. Zoals we het nu hebben,
nou, dat.., dat is niet voor
te stellen wat je toen had!
De mensen waren… In die 5 jaar waren ze helemaal
uit- gekleed, er was geen kleding, niks was er hè.
Ja, en wat.., wat u vertelde hè, u heeft weer
een andere route gevolgd dan andere mensen?
Ja.
Want u bent niet helemaal niet in het
Feijenoord Stadion geweest toch of…?
Ja. Ja. Ja.
Bent u daar wel geweest?
Ja, 3 jaar geleden… Oh nee.
Maar niet tijdens de Razzia?
Nee. Nee, want dat legt
helemaal op de Zuidelijke
oever.
En wij zaten op de Noordelijke oever hè.
En dat was gewoon gescheiden en die mensen
van de Zuidelijke oever zoals ik heb horen
vertellen, die zijn veelal in rijnaken
ge.., ge.., gedumpt en die zijn hè, die hadden
helemaal geen zicht waar ze heen gingen.
En u hebt veel gelopen?
Wij hebben alleen maar gelopen. Ik heb alleen
maar gelopen, van Rotterdam naar Utrecht.
En van Utrecht weer naar
Rotterdam. Anders niet.
Kunt u nog herinneren.., zich nog herinneren
wat de stemming was tijdens het lopen?
Nee. Nee. Nee, dat k… Die mensen
waren allemaal met zichzelf bezig.
En die mensen die niet konden lopen, nou,
daar hadden ze een paar paard en wagens
hadden ze georganiseerd waar die mensen,
nou, die uitvielen daar op konden gaan zitten
hè. En ik heb eigenlijk niet gezien of er
nog mensen eh langs de weg zijn gebleven.
Maar liep u vooral
’s nachts of overdag?
Overdag. Wij hebben overdag gelopen.
Alleen de.., de zaterdagavond, toen was het
rond een uur of, ja, het is al vroeg donker
natuurlijk in november, we zagen alleen
de.., de V1’s uit Den Haag afschieten, hè,
die V1’s, die werden afgeschoten in
Scheveningen hè. Dat kon je dan als enigste zien.
En heeft u eh tijdens dat lopen heeft u zich
bedreigd gevoeld, was er dreiging vanuit de Duitsers?
Nee, nee, niet dat… Nou ja,
je had niet de moed om uit die
colonne te gaan, want je weet
niet wat er zou gebeuren.
Of die jongens opdracht hadden gehad om
jou neer te schieten. Dat weet ik niet.
Ja, het waren natuurlijk ook allemaal
meestal waren dat gewone jongens die ook
dienstplichtig waren, dat realiseer je je
nader- hand pas hè, dat het gewoon ook
dienstplichtigen waren, die op moesten komen.
Hè, die ook maar een opdracht kregen.
Als u nou terugdenkt aan..,
aan.., aan die Razzia,
wat.., wat is daar nou u
het meest van bijgebleven?
Nou, normaal denk je er in feite niet over. Dat
heb ik niet… Ik heb er geen trauma van hoor.
Nee hoor.
Als je wel eens in een
gesprek dan praat je erover,
maar voor de rest ben ik er
niet altijd mee bezig hoor.
Het is nou toevallig dat ik een paar jaar
geleden in het…, bij die Her- denking
in het Feijenoord Stadion ben geweest,
en dat ik daar mijn naamgenoten tegenkwam,
ik zeg dat jullie me nou opgezocht hebben,
dat is hè… Dan.., dan gaat het wel weer
even leven natuurlijk hè.
Vindt u het een.., een belangrijk
verhaal om te vertellen, vindt
u het een belangrijk verhaal voor
de geschiedenis van Rotterdam?
Ja, dat is wel heel moeilijk hè om daar
een…, ja, je hebt natuurlijk als.., als…,
je hebt wel zoveel meegemaakt en alles ging
gewoon zijn gangetje hè, het.., het… Ja.
Laat ik het anders stellen: vindt
u dat erover gepraat moet worden of
vindt u dat er net zoals na de
oorlog niet over gepraat moet worden?
Eh, ik.., ik heb de idee dat er niet meer over
gepraat kan worden als ik er met mensen wel
eens over, ja, dan luisteren ze misschien wel
en dan hoor je verhalen, maar ik heb het idee
dat hier komt het in en daar gaat het uit,
want het zijn…, ze kennen die film zelf niet
zien hè. Ik zie die film nog steeds hè
wat er gebeurd is. Maar een ander niet.
Als je een foto maakt, weet
je waar die foto gemaakt is.
Maar een ander ziet wel die foto en die zegt
“leuk, aardig”, maar dan is het ook over ook.
En dat is met je verhaal precies
eender zo. Hm. EINDE TEKST.